# 等价无穷小替换



为了让读者看这一部分更加深刻，我们先给出一些比较“原始”的例子.

首先，给出四个计算的主要依据.



## Theorem 1（极限乘法运算）

极限乘法运算：

当$x\to x_0$时，若有$f(x)\to A,g(x)\to B$，则有：
$$
f(x)g(x)\to A\cdot B
$$
注：$A,B$为有限值、确定实数，该定理只能推广至有限次的运算.



## Theorem 2（等价无穷小定义）

若$x_0$处$f(x),g(x)\to0$，且有：
$$
\lim\limits_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=1
$$
则记：$f(x)\sim g(x)(x\to x_0)$，在不产生歧义的情况下，使用时会因为方便省略后面的$x\to x_0$.



## Theorem 3（常见的初等函数等价结论）

当$x\to0$时，有：
$$
\sin{x}\sim x\\
\cos{x}\sim 1-\frac{1}{2}x^2\\
\tan{x}\sim x\\
\arcsin{x}\sim x\\
\arctan{x}\sim x\\
\ln{(1+x)}\sim x\\
(1+x)^k-1\sim kx\\
e^x-1\sim x\\
$$



## Theorem 4（初等函数等价性中的变量任意性）

若在$x\to x_0$的过程中，$\varphi(x)\to 0$，且在某空心邻域内$\varphi(x)\neq0$，则可以复合等价：
$$
\sin{\varphi(x)}\sim\varphi(x)
$$
诸如此类都可以，并且可以用一些可爱的符号去辅助记忆，例如：
$$
\sin🐶\sim 🐶,🐶\to0
$$
不过注意，还是要🐶在某空心邻域内$\neq0$，这是由复合函数和极限定义产生的限制.



是时候进行计算了！



## Example 1

求：
$$
\lim\limits_{x\to0}\frac{\ln(1+x^3)}{x(1-\cos{x})}
$$

### Proof

可以如下改写：
$$
原式=\lim\limits_{x\to0}\frac{1}{x}\cdot\frac{1}{1-\cos{x}}\cdot\ln(1+x^3)
$$
进而改写为：
$$
原式=\lim\limits_{x\to0}[(\frac{1}{x}\cdot\frac{1}{\frac{1}{2}x^2}\cdot x^3)\cdot(\frac{\frac{1}{2}x^2}{1-\cos{x}}\cdot\frac{\ln(1+x^3)}{x^3})]
$$
进而：
$$
原式=\lim\limits_{x\to 0}[\frac{2x^3}{x^3}\cdot(\frac{\frac{1}{2}x^2}{1-\cos{x}}\cdot\frac{\ln(1+x^3)}{x^3})]
$$


那么由于：
$$
\lim\limits_{x\to0}\frac{2x^3}{x^3}=2,\lim\limits_{x\to0}(\frac{\frac{1}{2}x^2}{1-\cos{x}}\cdot\frac{\ln(1+x^3)}{x^3})=1\cdot1=1
$$
那么根据乘法四则运算：
$$
原式=2\cdot1=2
$$



## Example 2

求：
$$
\lim\limits_{x\to0}\frac{\tan^2{x}-\sin{x}}{x}
$$

### Proof 1

$$
原式=\lim\limits_{x\to0}(\frac{\tan^2{x}}{x}-\frac{\sin{x}}{x})
$$

而：
$$
\lim\limits_{x\to0}\frac{\tan^2{x}}{x}=\lim\limits_{x\to0}(\frac{x^2}{x}\cdot\frac{\tan^2{x}}{x^2})=0\cdot1=0,\lim\limits_{x\to0}\frac{\sin{x}}{x}=1
$$
则根据极限运算：
$$
原式=0-1=-1
$$

### Proof 2

同除$\sin{x}$：
$$
原式=\lim\limits_{x\to0}\frac{\frac{\tan^2{x}}{\sin{x}}-1}{\frac{x}{\sin{x}}}
$$
其中：
$$
\lim\limits_{x\to0}\frac{\tan^2{x}}{\sin{x}}=\lim\limits_{x\to0}(\frac{x^2}{x}\cdot\frac{x}{\sin{x}}\cdot\frac{\tan^2{x}}{x^2})=0\cdot1\cdot1=0
$$
则：
$$
\lim\limits_{x\to0}(\frac{\tan^2{x}}{\sin{x}}-1)=-1
$$
而：
$$
\lim\limits_{x\to0}\frac{x}{\sin{x}}=1
$$
那么：
$$
原式=\lim\limits_{x\to0}\frac{-1}{1}=-1
$$



## Conclusion（阶段性感悟）

由此，你可以试着解释以下几个问题：

1. 为什么等价无穷小替换大部分时候不能对加减的一部分使用？
2. 为什么等价无穷小替换不能让$\varphi(x)$在任意邻域内总是能取到$0$？
3. 为什么等价无穷小替换有时候也能对加减的一部分使用（尽可能以上述过程来解释）？

参考答案：

1. 因为它的实质是乘法四则运算，特别地，它还讨论了极限不存在的情况下结果也是等价的.
2. 因为这个过程依赖于先让$x\to x_0$，使得$\varphi(x)\to0$，有可能取$0$，而把$\varphi(x)$当变量看极限时$0$处取值是不相关的.
3. 尽管有时候加减也可以生效，那也是通过变形使得满足了乘法运算的条件（Example 2），还不如其他方式直接.



是时候给出等价无穷小替换的严格证明了！



## Key Theorem

设$f\sim g$，若：
$$
\lim\limits_{x\to x_0} f(x)R(x)=A(A可以为极限不存在)
$$
那么：
$$
\lim\limits_{x\to x_0} g(x)R(x)=A
$$

### Proof

先讨论$A$存在的情况：
$$
\lim\limits_{x\to x_0} g(x)R(x)=\lim\limits_{x\to x_0}\frac{g(x)}{f(x)}f(x)R(x)=1\cdot A=A
$$
那么，若$A$为极限不存在，我们说一定有$g(x)R(x)$极限也不存在，否则，若$g(x)R(x)\to B$：
$$
\lim\limits_{x\to x_0}f(x)R(x)=\lim\limits_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}g(x)R(x)=1\cdot B=B
$$
居然证明出了极限存在，产生矛盾，故此时$g(x)R(x)$极限不存在.



## Additional

我们证明一下所谓的加减等价无穷小替换（非常不建议记住这个结论）.

在此，我们只证明：$\alpha\sim\alpha_1,\beta\sim\beta_1,\lim\limits_{x\to x_0}\frac{\alpha_1}{\beta_1}=A\neq1$，则$\alpha-\beta\sim \alpha_1-\beta_1$.

### Proof

根据题干：
$$
\lim\limits_{x\to x_0}\frac{\beta}{\alpha}=\lim\limits_{x\to x_0}\frac{\beta_1}{\alpha_1}\cdot\frac{\beta}{\beta_1}\cdot\frac{\alpha_1}{\alpha}=\lim\limits_{x\to x_0}\frac{\beta_1}{\alpha_1}\cdot1\cdot1=A
$$
那么：
$$
\lim\limits_{x\to x_0}\frac{\alpha-\beta}{\alpha_1-\beta_1}=\lim\limits_{x\to x_0}\frac{\alpha(1-\frac{\beta}{\alpha})}{\alpha_1(1-\frac{\beta_1}{\alpha_1})}=\lim\limits_{x\to x_0}\frac{1-A}{1-A}\cdot1=1
$$
即：
$$
\lim\limits_{x\to x_0}\frac{\alpha-\beta}{\alpha_1-\beta_1}=1
$$