# 阶的估计



## 什么是“阶”？

当我们接触无穷小量之后，自然就想要给它定义一个“趋近速度”出来.

然而，这看似简单的想法却要牵扯很多问题.

例如，epsilon语言所定义的极限本身和“某邻域”这个概念是相关的.

既然是“存在某邻域”，那么当然，这个邻域的大小是不受我们所控制的.

于是，理论上讲，图像并不能反映出函数的极限情况，更不要说能看出趋近速度了，显然这需要严格定义.

若函数$f$在$x_0$处极限为0，我们定义其为$x_0$处的无穷小量，记为：
$$
f\in o(1)(x\to x_0)
$$
今后，为了简洁性，在不产生歧义的情况下我们会把$x\to x_0$隐藏.

并且，例如函数$f(x)=x$，显然只有在$x\to0$处其为无穷小.

大多情况下，我们同样可以通过观察函数直接判断出来是何处的无穷小.

那么，我们开始定义“阶”的概念，若$f,g$都为$x_0$处的无穷小，那么，若：
$$
\lim\limits_{x\to x_0}\frac{g}{f}=K\neq0,K<\infty
$$
那么我们称，$f,g$互为彼此的“同阶无穷小”.

特别地，当$K=1$时，我们称$f,g$互为彼此的“等价无穷小”，且记为$f\sim g$或$g\sim f$.

若有：
$$
\lim\limits_{x\to x_0}\frac{g}{f}=0
$$
那么我们称，$g$是$f$的高阶无穷小，或$f$是$g$的低阶无穷小，记$g\in o(f)$.

此外，在函数中有一个特别的函数叫做幂函数，若对于某个函数$f$有：
$$
\lim\limits_{x\to x_0}\frac{f}{x^k}=K\neq0,K<\infty,k>0
$$
那我们称$f$是$k$阶无穷小，幂函数在这里相当于一把标尺，使趋近速度更直观.

但未必所有的函数都可以用幂函数去直接估计，特别地，$Taylor$公式可以提供一些估计的证据.



## 什么是有界量？

若当$x\to x_0$时，存在一个$M>0$，使得：
$$
\abs{f(x)}\leqslant M\abs{g(x)}
$$
那么，我们称$f(x)$为$g(x)$的有界量，并记：
$$
f(x)\in O(g(x))
$$



## 高阶无穷小量、有界量相关运算1

我们只演示几个简单的情况，设$f(x),g(x)\in o(x^n)$：
$$
\lim\limits_{x\to x_0}\frac{f(x)+g(x)}{x^n}=\lim\limits_{x\to x_0}\frac{f(x)}{x^n}+\lim\limits_{x\to x_0}\frac{g(x)}{x^n}=0+0=0
$$
显然，这是由极限四则运算保证的，即：
$$
f(x)+g(x)\in o(x^n)
$$
对于有界量$f(x),g(x)\in O(x)$，当$x$足够近时：
$$
\abs{f(x)}\leqslant M_1 \abs{x},\abs{g(x)}\leqslant M_2\abs{x},M_1,M_2>0
$$
即：
$$
\abs{f(x)+g(x)}\leqslant \abs{f(x)}+\abs{g(x)}\leqslant (M_1+M_2)\abs{x}
$$
仍为$x$的有界量：
$$
f(x)+g(x)=O(x)
$$
由于这些运算规则都是由极限四则运算推出的，而极限四则运算不对无限项运算负责.

故其无法直接推广到无穷项相加的结论.



## 高阶无穷小量、有界量相关运算2

求解：
$$
\lim\limits_{x\to0}\frac{x-\sin{x}}{x^3}
$$
由$Taylor$公式可知：
$$
\sin{x}=x-\frac{x^3}{6}+R(x),R(x)\in o(x^3)
$$
于是：
$$
原式=\lim\limits_{x\to x_0}\frac{\frac{x^3}{6}-R(x)}{x^3}=\lim\limits_{x\to x_0}\frac{\frac{x^3}{6}}{x^3}-\lim\limits_{x\to x_0}\frac{R(x)}{x^3}=\frac{1}{6}-0=\frac{1}{6}
$$
在平时计算中，由于不涉及很复杂的问题，我们一般直接将$R(x)$写为$o(x^3)$.

但我们为了将这部分概念讲清楚，还是暂时用这种复杂的叙事方式.

并且我们的下文将会体现这种本质定义的诸多好处.



## 高阶无穷小量如何向有界量进行转换？

设$f(x)\in o(g(x))$，则：
$$
\lim\limits_{x\to x_0}\frac{f(x)}{g(x)}=0
$$
那么，对于任意$M>0$，只要$x$足够近，有：
$$
\abs{f(x)}\leqslant M \abs{g(x)}
$$
我们注意到，它不仅是有界量，还可以令$M$为任意正值，这就使得我们后续可以进行一些良好性质的运用.



## 无穷项求和中的应用以及放缩的一致性1

求极限：
$$
\lim\limits_{n\to\infty}\mathop\Sigma\limits_{k=1}^n\sin\frac{k}{n^2}
$$

### 证明

由$Taylor$公式：
$$
\sin{x}=x+R(x),R(x)\in o(x)
$$
由于其是$x$的高阶无穷小，转为有界量的$M$有任意性.

那么，对于我们给出的任意一个$M>0$（待定），当$x\to0$：
$$
\abs{R(x)}\leqslant M\abs{x}
$$
那么我们将$\frac{k}{n^2}$代入，对于题干中任意的$k$，只要$n$足够大$n>N_1>0$，$\frac{k}{n^2}<\frac{n}{n^2}=\frac{1}{n}\to0$，放缩具有一致性.

将原式其写成两部分的求和，即：
$$
\lim\limits_{n\to\infty}(\mathop\Sigma\limits_{k=1}^n\frac{k}{n^2}+\mathop\Sigma\limits_{k=1}^nR(\frac{k}{n^2}))=\int_0^1 xdx+\lim\limits_{n\to\infty}\mathop\Sigma\limits_{k=1}^nR(\frac{k}{n^2})
$$
在这里，我们着重关注后式余项的问题（证明其趋于$0$即可）：
$$
\abs{\mathop\Sigma\limits_{k=1}^nR(\frac{k}{n^2})}\leqslant\mathop\Sigma\limits_{k=1}^n\abs{R(\frac{k}{n^2})}\leqslant M\mathop\Sigma\limits_{k=1}^n\abs{\frac{k}{n^2}}=M\frac{\frac{n(n+1)}{2}}{n^2}\leqslant M(n>10000)
$$
由此，对于任意给定的$\varepsilon>0$，我们令$M=\varepsilon$，此时只要$n>N_1$，即有$\abs{R(x)}\leqslant M\abs{x}$.

再令$n>10000$，即有$\frac{n(n+1)}{2n^2}<1$，于是，只需令$n>N=\max\{N_1,10000\}$，即其$<\varepsilon$.

即：
$$
\lim\limits_{n\to\infty}\abs{\mathop\Sigma\limits_{k=1}^nR(\frac{k}{n^2})}=0
$$
那么有：
$$
\lim\limits_{n\to\infty}\mathop\Sigma\limits_{k=1}^nR(\frac{k}{n^2})=\lim\limits_{n\to\infty}\abs{\mathop\Sigma\limits_{k=1}^nR(\frac{k}{n^2})}=0
$$
显然：
$$
\int_0^1 xdx=\frac{1}{2}
$$
故：
$$
原式=\frac{1}{2}
$$



## 无穷项求和中的应用以及放缩的一致性2

$$
\lim\limits_{n\to\infty}\sqrt{n}(1-\mathop\Sigma\limits_{k=1}^{n}\frac{1}{n+\sqrt{k}})
$$

### 证明

其运算为：
$$
\begin{align}
&\lim\limits_{n\to\infty}\sqrt{n}(1-\frac{1}{n}\mathop\Sigma\limits_{k=1}^{n}\frac{1}{1+\sqrt{\frac{k}{n^2}}})\\
=&\lim\limits_{n\to\infty}\sqrt{n}(1-\frac{1}{n}\mathop\Sigma\limits_{k=1}^{n}(1-\sqrt{\frac{k}{n^2}}+O(\frac{1}{n})))\\
=&\lim\limits_{n\to\infty}\sqrt{n}(1-\frac{1}{n}(n-\frac{1}{n}\mathop\Sigma\limits_{k=1}^{n}\sqrt{k}+O(1)))\\
=&\lim\limits_{n\to\infty}(\frac{1}{n}\mathop\Sigma\limits_{k=1}^{n}\sqrt{\frac{k}{n}}+\frac{O(1)}{\sqrt{n}})
\\=&\int_0^1\sqrt{x}dx=\frac{2}{3}
\end{align}
$$
当然了，这道题还有直接利用放缩去做的方法，但我们使用了有界量的方法来演示无穷求和的过程.

在此，余项的放缩也如同题一的$\frac{k}{n^2}<\frac{1}{n}\to0$一样具有一致性，只是我们没有去细写.

从而，我们可以保证$O(\frac{1}{n})$通过求和取极限改写为$O(1)$是合法的.

