# 196

## 题干

$Fibonacci$数列，又称兔子数列、黄金分割数列.

是意大利数学家$Leonardo Fibonacci$在$1202$年以兔子繁殖为例引出的.

在这里偷懒就不介绍具体的起源了.

一般对于$Fibonacci$数列的初始值各不相同，我们以以下定义为标准：

$$
\begin{cases}
    a_1=1\newline
    a_2=1\newline
    a_{n+2}=a_{n}+a_{n+1}
\end{cases}
$$

这个数列即：

$$
1,1,2,3,5,8,\cdots
$$

对于初始值不同的数列，我们在后面的线性空间证明中将使用到，不妨称其为**类$Fibonacci$数列**.

现在，试找出Fibonacci数列通解.



### 证明

证明一：

设常数$r、s$满足：

$$
a_n-ra_{n-1}=s(a_{n-1}-ra_{n-2})
$$

即满足：

$$
a_n=(s+r)a_{n-1}-sra_{n-2}
$$

则$r、s$满足：

$$
\begin{gathered}
s+r=1\newline
sr=-1
\end{gathered}
$$

由韦达定理可知$r、s$为$x^2-x-1=0$的两个根，不妨令：

$$
r=\frac{1-\sqrt{5}}{2},\quad s=\frac{1+\sqrt{5}}{2}
$$

当$n\geqslant3$时，有：

$$
\frac{a_n-ra_{n-1}}{a_{n-1}-ra_{n-2}}=s
$$

则有：

$$
\begin{gathered}
\frac{a_3-ra_2}{a_2-ra_1}=s\newline
\frac{a_4-ra_3}{a_3-ra_2}=s\newline
\vdots\newline
\frac{a_n-ra_{n-1}}{a_{n-1}-ra_{n-2}}=s
\end{gathered}
$$

一共有$n-2$个式子，累乘有：

$$
\frac{a_n-ra_{n-1}}{a_2-ra_1}=s^{n-2}
$$

由于$s=1-r$，$a_1=a_2=1$，故：

$$
a_n=s^{n-1}+ra_{n-1}
$$

以此类推，则：

$$
a_n=s^{n-1}+rs^{n-2}+r^2s^{n-3}+\cdots+r^{n-2}s+r^{n-1}
$$

可见，$a_n$为首项为$s^{n-1}$，公比$\frac{r}{s}$，末项为$r^{n-1}$的等比数列求和：

$$
a_n=\frac{s^{n-1}\left(1-\left(\frac{r}{s}\right)^n\right)}{1-\frac{r}{s}}=\frac{s^n-r^n}{s-r}
$$

将$r、s$代入：

$$
a_n=\frac{1}{\sqrt{5}}\left[\left(\frac{1+\sqrt{5}}{2}\right)^n-\left(\frac{1-\sqrt{5}}{2}\right)^n\right]
$$

证明二：

我们从类$Fibonacci$数列出发，首先证明所有类$Fibonacci$数列所构成的集合是线性空间.

$$
A=\text{类Fibonacci空间}=\{\{F_n\}:F_{n+2}=F_{n+1}+F_{n}\}
$$

首先证明加法、数乘的封闭性.

设$\{x_n\}、\{y_n\}\in A$，则：

$$
x_{n+2}+y_{n+2}=(x_{n+1}+x_{n})+(y_{n+1}+y_n)=(x_{n+1}+y_{n+1})+(x_n+y_n)
$$

可见，$\{x_n+y_n\}\in A$，加法封闭，再看数乘：

$$
kx_{n+2}=k(x_{n+1}+x_{n})=(kx_{n+1})+(kx_{n})
$$

可见，$\{kx_n\}\in A$，数乘封闭.

线性空间的八大条件是比较显然的，为了文章的简短，我们不再进行证明，已证其为线性空间.

接下来，我们关注以下两个类$Fibonacci$数列：

$$
\begin{gathered}
\{\alpha_n\}=1,0,1,2,3,5,\cdots\newline
\{\beta_n\}=0,1,1,2,3,5,\cdots
\end{gathered}
$$

它们可以线性表出整个$A$，对于任意的$\{F_n\}\in A$：

$$
\{F_n\}=q,w,q+w,\cdots
$$

我们只需找到数列$\{q\alpha_n+w\beta_n\}$，即可线性表出$\{F_n\}$，较为显然.

故我们可以知道，这个线性空间的维度是$2$.

接下来，我们想找到一对$A$中的等比数列，这样我们可以知道它的每一项，并且对应得到系数.

我们设出这样的数列，前三项为等比关系，且为类$Fibonacci$数列：

$$
\{P_n\}=1,q,q^2,\cdots\in A
$$

于是我们解这个方程：

$$
1+q=q^2
$$

解得：

$$
q_1=\frac{1+\sqrt{5}}{2},\quad q_2=\frac{1-\sqrt{5}}{2}
$$

容易验证两个解都符合条件，由归纳易得，整个数列为等比，且为类$Fibonacci$数列.

故它们为一组基向量：

$$
\begin{gathered}
\{M_n\}=1,\frac{1+\sqrt{5}}{2},\cdots\newline
\{N_n\}=1,\frac{1-\sqrt{5}}{2},\cdots
\end{gathered}
$$

并由等比的性质可得：

$$
M_n=\left(\frac{1+\sqrt{5}}{2}\right)^{n-1},\quad N_n=\left(\frac{1-\sqrt{5}}{2}\right)^{n-1}
$$

设$a_n=kM_n+lN_n$，由前两项：

$$
\begin{cases}
    k+l=1\newline
    k\cdot\frac{1+\sqrt{5}}{2}+l\cdot\frac{1-\sqrt{5}}{2}=1
\end{cases}
$$

解得：

$$
k=\frac{1}{\sqrt{5}}\cdot\frac{1+\sqrt{5}}{2},\quad l=-\frac{1}{\sqrt{5}}\cdot\frac{1-\sqrt{5}}{2}
$$

故：

$$
a_n=kM_n+lN_n=\frac{1}{\sqrt{5}}\cdot\left[\left(\frac{1+\sqrt{5}}{2}\right)^n-\left(\frac{1-\sqrt{5}}{2}\right)^n\right]
$$