# 209



## 题干

证明确界原理：有上界的数集一定有上确界.



### 证明

设$S$为有界非空数集，为了方便，设其中有非负数.

由于$S$有上界，我们可以找到某个$N_0$，使得$N_0+1$为$S$上界，且$N_0$不为$S$上界.

例如$(0,6.123)$，我们可以第一步确认$N_0=6$.

然后考虑进一步逼近，找到$N_1\in\{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9\}$，使得：

$N_0.(N_1+1)$为$S$上界，而$N_0.N_1$不为$S$上界，在这里，$N_1=1$.

注意，$N_1+1$是该位置小数的值，当$N_1=9$时给前一位进位即可.

依此类推，将按照下述方法递推逼近：

$(1)$对于任意$x\in S,x\leqslant N_0.N_1N_2\cdots N_k+\frac{1}{10^{k}}=N_0.N_1N_2\cdots (N_k+1)$，

$(2)$存在$a_k\in S,a_k> N_0.N_1N_2\cdots N_k$.

对于条件$(1)$，即进位之后就成了上界，条件$(2)$，即不进位时不是上界，我们找到的就是有限分割下，上界的临界点.

从而我们构造出了实数$\eta=N_0.N_1N_2N_3\cdots N_k\cdots$.



事实上，这是以上确界的不足近似进行逼近，有点类似于区间套定理常用的收缩逼近思想.

不妨再补充一下，为什么这个构造可以一直进行下去（即符合条件的数的存在性）.

$N_0$容易找到，这个是显然的.

那么有，$N_0$不为上界，$N_0+1$为上界，一定能找到$N_1$吗？

容易知道，一位小数为$9$时，$N_0.(N_1+1)=N_0+1$为上界.

若一位小数为$9$时其不为上界，则$N_1=9$.

若一位小数为$8$时其为上界，则继续观察$7\cdots$

一直到一位小数为$0$，即为$N_0.0=N_0$，其不为上界，此时取$N_1=0$.

故总是能根据这样的规则递推下去.

值得一提的是，例如$S=(0,6]$这样的数集，我们趋近的过程是$5.999\cdots$，这普遍存在.



下证$\eta$是上确界：

$(i)$证明对一切$x\in S$，有$x\leqslant \eta$：

反证法，若$(i)$不成立，即存在$x\in S$，使得$x>\eta$，可以找到$x$的$k$位不足近似$x_k$，使得：
$$
x\geqslant x_k>\overline{\eta_k}=N_0.N_1N_2N_3\cdots (N_k+1)
$$
由于$\overline{\eta_k}=N_0.N_1N_2N_3\cdots(N_k+1)$为上界，故矛盾，$(i)$成立.

$(ii)$证明对于任何$b<\eta$，都存在$b'\in S$，使得$b<b'$：

设$b<\eta$，则存在$\eta$的$k$位不足近似$\eta_k>\overline{b_k}$，即：
$$
\eta_k=N_0.N_1N_2\cdots N_k>\overline{b_k}\geqslant b
$$
由于$\eta_k$不为上界，存在$b'\in S$，使得$b'>\eta_k>\overline{b_k}\geqslant b$.

由此，我们找到了$b<b'$.



我们顺手证明一下若$a>b$，则某$a_k>\overline{b_k}$.

形如：
$$
\begin{gathered}
1.12345\cdots\newline
1.12335\cdots
\end{gathered}
$$
则$a_4>\overline{b_4}$是显然的.

所以问题在于，我们怕出现类似于$4$处两者相差$1$，$a$在$5$处为$0$而$b$为$9$的情况，例如：
$$
\begin{gathered}
1.12340\cdots\newline
1.12339\cdots
\end{gathered}
$$
此时$a_4=\overline{b_4}$，那么该如何将其避开呢？

首先我们知道，$0、9$不可能总是延续下去的，否则$a=b$.

如果$0$不延续就好说了，我们只讨论$0$延续时：

由于$9$不可能同时延续，故不妨设$k$处取了数$8$（其他的也无所谓）:
$$
\begin{gathered}
1.123400000\cdots\newline
1.1233999\cdots8\cdots
\end{gathered}
$$
那么不妨找到$a_k=1.1234$，而$\overline{b_k}=1.1233999\cdots9$，显然$a_k>\overline{b_k}$.

不失一般性，我们就得到了这个结论.