# 25



## 题干

已知数列$\{a_n\}$满足$a_n>0$且$\{a_n\}$递减，$\mathop\Sigma\limits_{n=1}^{\infty} a_n$收敛.

$(1)$  证明：$\lim\limits_{n\to\infty} na_n=0$.

$(2)$  证明：$\mathop\Sigma\limits_{n=1}^{\infty} n(a_n-a_{n+1})$收敛.



### 脚手架 (1)

下述的$f(x)$到底是啥在证明中有详细的解释，为了简洁不再设一遍了.

我们在书上见过一个强化版的命题，见下文.

那么，只需要借用级数和积分敛散性关系的定理来证明这个$f(x),f(n)=a_n$的无穷积分收敛.

从而就能证明$xf(x)\to0$，那么由海涅定理，就能证明$nf(n)=na_n\to0$.

### 证明 (1)

#### 引理

《华东师范大学数学分析（下册）》（$p13$，$12.2$正项级数）定理$12.9$：

设$f$为$[1,+\infty)$上的减函数，则级数$\mathop\Sigma\limits_{n=1}^{\infty}f(n)$收敛的充分必要条件是，$\int_1^{+\infty}f(x)dx$收敛.

#### 引理证明

$(1)$：必要性，级数推积分.

对于任意的正整数$m$：
$$
\begin{gathered}
\int_1^mf(x)dx=\mathop\Sigma\limits_{n=2}^{m}\int_{n-1}^nf(x)dx\leqslant\mathop\Sigma\limits_{n=2}^{m}\int_{n-1}^nf(n-1)dx=\mathop\Sigma\limits_{n=2}^{m}f(n-1)\\=\mathop\Sigma\limits_{n=1}^{m-1}f(n)\leqslant\mathop\Sigma\limits_{n=1}^{\infty}f(n)=\mathop\Sigma\limits_{n=1}^{\infty}a_n=S
\end{gathered}
$$
此外，对任意正数$A$，其落在一个整数区间，即存在正整数$m$使得$m<A\leqslant m+1$：
$$
0\leqslant\int_1^Af(x)dx\leqslant\int_1^{m+1}f(x)dx\leqslant S
$$
该无穷积分递增且有上界，极限存在，收敛.

$(2)$：充分性，积分推级数.
$$
\begin{gathered}
\mathop\Sigma\limits_{n=1}^{m}f(n)=f(1)+\mathop\Sigma\limits_{n=2}^{m}f(n)= f(1)+\mathop\Sigma\limits_{n=2}^{m}\int_{n-1}^{n}f(n)\leqslant f(1)+\mathop\Sigma\limits_{n=2}^{m}\int_{n-1}^{n}f(x)dx\\=f(1)+\int_{1}^{m}f(x)dx\leqslant f(1)+\int_1^{+\infty}f(x)dx
\end{gathered}
$$
同样递增有上界，收敛.

#### 正式证明

由于$a_n$非负递减，极限存在，显然递减趋$0$.

那么，固然我们可以找到一个$f(x)$，使得$f(n)=a_n$且$f(x)$同样递减趋$0$，那么：
$$
\int_1^{+\infty}f(t)dt收敛
$$
那么，由$Cauchy$收敛准则，只要当$x$足够大：
$$
\abs{\int _{x}^{2x}f(t)dt}<\frac{\varepsilon}{2}
$$
由递减趋$0$性质：
$$
xf(2x)=\int_x^{2x}f(2x)dt\leqslant\abs{\int_x^{2x}f(t)dt}<\frac{\varepsilon}{2}
$$
即：
$$
(2x)f(2x)<\varepsilon
$$
即，只要$x$足够大，即只要$\mu=2x$足够大，就有$\abs{\mu f(\mu)}=\mu f(\mu)<\varepsilon$，即：
$$
\lim\limits_{x\to+\infty}xf(x)=0
$$
那么，对于其离散情况：
$$
\lim\limits_{n\to\infty}nf(n)=\lim\limits_{n\to\infty}na_n=0
$$

### 脚手架 (2)

难题的第二问通常需要使用第一问的结论.

对于代证的式子，我们可以先把它展开，容易观测到可以对$a_n$进行重组，重组后的形式比较简单.

前者是题干条件，已知收敛.

后者是第一问的结论加以等价替换的结论.

我们就证得了命题.

### 证明 (2)

设$S_n=\mathop\Sigma\limits_{k=1}^na_k\to S$，$T_n=\mathop\Sigma\limits_{k=1}^n k(a_{k}-a_{k+1})$，则：
$$
T_n=(a_1-a_2)+2(a_2-a_3)+3(a_3-a_4)+\cdots+n(a_n-a_{n+1})
$$
改写为：
$$
a_1+a_2+a_3+\cdots+a_n-na_{n+1}=S_n-na_{n+1}
$$
由于：
$$
\lim\limits_{n\to\infty} na_n=0
$$
则：
$$
\lim\limits_{n\to\infty} (n-1)a_n=\lim\limits_{n\to\infty} na_n\cdot\frac{n-1}{n}=0
$$
那么：
$$
T_n=S_n-na_{n+1}\to S-0=S
$$
收敛.