# 320



## 题干

已知$m,n\in\mathbb{N}^+$，且：
$$
\begin{cases}
a_{1,n}=n~;\\
a_{m,1}=0,m\geqslant2;\\
a_{m,n}=a_{m,n-1}-(m-1)\cdot a_{m-1,n-1},m,n\geqslant2;
\end{cases}
$$
试证明：
$$
a_{m,n}=(-1)^{m-1}\cdot\frac{A_n^m}{m}
$$
特别地，此处延拓定义（为了结果表达的连贯和自然）：
$$
A_n^m=\underbrace{n\times(n-1)\times(n-2)\cdots}_{共m个}
$$

### 证明

为了有更顺畅的直觉，不妨用$4\times 4$矩阵来观察一下规律，经计算：
$$
\begin{pmatrix}
1&2&3&4\\
0&-1&-3&-6\\
0&0&2&8\\
0&0&0&-6
\end{pmatrix}
$$
延拓定义，添加$n=0$的情景：
$$
\begin{cases}
a_{1,n}=n,n\in\mathbb{N};\\
a_{m,0}=0,m\geqslant1;\\
a_{m,n}=a_{m,n-1}-(m-1)\cdot a_{m-1,n-1},m\geqslant2,n\geqslant1;
\end{cases}
$$
由于$a_{1,0}=0$，仍符合$a_{1,n}=n,n\in\mathbb{N}$，且延拓后$n\geqslant1$时与原定义结果完全相等.

该示例矩阵延拓后为：
$$
\begin{pmatrix}
0&1&2&3&4\\
0&0&-1&-3&-6\\
0&0&0&2&8\\
0&0&0&0&-6
\end{pmatrix}
$$
这启发我们证明以下引理：$m>n\geqslant0$时，$a_{m,n}=0$.

根据题干，$a_{m,n},m>n\geqslant1$通常由$a_{m,n-1},a_{m-1,n-1}$所决定.

特别地，若$a_{m,n-1},a_{m-1,n-1},m>n\geqslant1$皆为0，则$a_{m,n}$为0.

那么，通过数列第零列都为0可见，$m\geqslant2,n=1$时也皆为0.

由此递推，只要$m>n\geqslant0$，即有$a_{m,n}=0$（归纳过程省略，这是简单的）.

这个结论的用处暂放，先进行其他性质的探索.

易见，无论$m$为何值，总有某个$n$使得只要$k<n$，就有$a_{m,k}=0$.

而根据递推式，后一行的通项本质上到后面是前一行通项的一个线性自身求和的结果.

何为线性自身求和？例如$b_n$是通项，那么$b_n$的线性自身求和即为，设有一个常数$p$：
$$
b_n线性自身求和:=\sum_{n=1} pb_n=p\sum_{n=1} b_n
$$
显然，$b_n$的线性自身求和大概率也是一个多项式，即多项式的累加还是一个多项式.

这只需要证明，对于任意给定的常数$l$：
$$
\sum_{k=1}^{n}k^l是关于n的l+1阶多项式
$$
只需要归纳法，显然，$l=0$时是成立的，那么，假设该结论对$l$及以下的阶数成立.

我们利用一个trick：
$$
\sum_{k=1}^{n}[(k+1)^{l+2}-k^{l+2}]=(n+1)^{l+2}-1
$$
与此同时，根据二项式展开：
$$
(k+1)^{l+2}-k^{l+2}=C_{l+2}^1k^{l+1}+\cdots+C_{l+2}^{l+1}k+1
$$
即：
$$
(n+1)^{l+2}-1=\sum_{k=1}^{n}C_{l+2}^1k^{l+1}+\cdots+\sum_{k=1}^{n}C_{l+2}^{l+1}k+\sum_{k=1}^{n}1
$$
即：
$$
\sum_{k=1}^{n}k^{l+1}=\frac{(l+2阶多项式)+(l+1阶多项式)+\cdots+(1阶多项式)+常数}{l+2}
$$
显然，其也可写为$l+2$阶多项式的形式，归纳成功.

注意到，$m=1$时，$a_{1,n}=n$，为一阶多项式.

那么显然，对于任意的$m\in\mathbb{N}$，$a_{m,n}$都是关于$n$的$m$阶多项式形式.

由于$a_{m,n}=0,m>n\geqslant0$，可见，对于$m$阶多项式$a_{m,n}$来说，定有因式：
$$
\underbrace{n\times(n-1)\times(n-2)\cdots}_{共m个}
$$
因此，存在一个$h\neq0$，使得：
$$
a_{m,n}=h\times\underbrace{n\times(n-1)\times(n-2)\cdots}_{共m个}
$$
如何确定该系数？容易根据题干得到（归纳法即可，此处不予展示）：
$$
a_{m,m}=(-1)^{m-1}\times (m-1)!
$$
由上述关于$a_{m,n}$的结论，令$m=n$可得：
$$
a_{m,m}=h\times m\times (m-1)\times(m-2)\times\cdots\times 2\times 1=h\times m!
$$
两式联立，即：
$$
(-1)^{m-1}\times (m-1)!=h\times m!
$$
即：
$$
h=\frac{(-1)^{m-1}}{m}
$$
即：
$$
a_{m,n}=(-1)^{m-1}\cdot\frac{A_n^m}{m}
$$
