# 91

## 题干

设$f:(a,b)\to(a,b)$满足对任意的$x,y\in(a,b)$，当$x\neq y$时，有：

$$
|f(x)-f(y)|<|x-y|
$$

任取$x_1\in(a,b)$，令$x_{n+1}=f(x_n),(n=1,2,\cdots)$，证明数列$\{x_n\}$收敛。

### 脚手架

该定理为$Banach$不动点定理的加强。

寻找不动点并证明唯一性是自然的事情。

这里的难点主要在于：

在拥有双聚点的前提下，设出收敛其中一点的子列$x_{n_k}$之后，可以构造$x_{n_{k+1}}$收敛于另一点。

只要注意到这一手段，就可以将证明完成。

### 证明

由题意满足的利普希茨条件可知，函数$f(x)$一致连续，则端点满足$Cauchy$条件，极限存在，不妨补充：

$$
f(a)=f(a+0),\quad f(b)=f(b-0)
$$

此时$f:[a,b]\to[a,b]$，$f(x)$在$[a,b]$内连续，设$F(x)=f(x)-x$，而根据值域和补充定义：

$$
F(a)\geq0,\quad F(b)\leq0
$$

由零点存在定理，则必有$x_0\in[a,b]$，使得：

$$
F(x_0)=f(x_0)-x_0=0,\quad f(x_0)=x_0
$$

我们证明这样的点是唯一的，假设有$y_0\neq x_0$也是不动点：

$$
|x_0-y_0|=|f(x_0)-f(y_0)|<|x_0-y_0|
$$

矛盾，故$x_0$不动点唯一。

那么由于：

$$
|x_{n+1}-x_0|=|f(x_n)-f(x_0)|<|x_n-x_0|
$$

可知，$|x_n-x_0|$严格递减有下界，收敛于$A\geq0$，且总有$|x_n-x_0|>A$。

若$x_n$不收敛，则$A>0$且存在两个聚点$x_0-A,x_0+A$。

由$Bolzano-Weierstrass$定理，可以找到$x_n$子列$x_{n_k}\to x_0-A$。

且可以要求$x_{n_k+1}\to x_0+A$，我们来解释一下存在的原因。

对于$|x_n-x_0|\to A$且有双聚点，我们可以把它分为$x_0-A$子列和$x_0+A$子列，且二者总是交错的（不一定逐项）。

如$n$足够大时，有一部分总是落入给定的$x_0-A$小邻域，另一部分落入$x_0+A$小邻域。

这是因为，数列在$n$足够大时，总是会落入其中一个聚点的小邻域。

否则，在其他地方显然会产生新的聚点。

那么此时我们用$0,1$来分别标注当$n$足够大时分别趋近于不同极限的项：

$$
010010000010000101010100000010010001\cdots
$$

这里我只是举个例子，那么我们把交界的地方取出来，就变成了：

$$
01010101010101\cdots
$$

$0$的这些项归为$x_{n_k}$，$1$的这些项自然归为$x_{n_k+1}$，此时$x_{n_k}\to x_0-A$，而$x_{n_k+1}\to x_0+A$，那么：

$$
x_{n_k+1}=f(x_{n_k})\to x_0+A=f(x_0-A)
$$

结合$x_0$不动点性质：

$$
A=|(x_0-A)-x_0|=|f(x_0+A)-f(x_0)|<|x_0+A-x_0|=A
$$

矛盾，故$x_n$收敛，$x_n\to L$，我们还可以证明$x_n\to x_0$。

$$
x_{n+1}=f(x_n)\to L=f(L)
$$

由不动点的唯一性：

$$
x_n\to x_0
$$